---
id: xie-yi-yi-song-dong-yuan-da-du-shu-bu-zuo-ru-sheng-suan
title: 送董元达
author: 谢逸
authorSlug: xie-yi-yi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: song4 dong3 yuan2 da2
authorPinyin: xie4 yi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 415313
canonicalAuthorId: 11571
tags:
  - 离别
  - 旷达
  - 劝慰
  - 诗词
  - 长江
---

## 正文

- 读书不作儒生酸，跃马西入金城关。

- 塞垣苦寒风气恶，归来面皱须眉斑。

- 先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。

- 谤书盈箧不复辩，脱身来看江南山。

- 长江滚滚蛟龙怒，扁舟此去何当还？

- 大梁城里定相见，玉川破屋应数间。

## 拼音

- du2 shu1 bu2 zuo4 ru2 sheng1 suan1 ， yue4 ma3 xi1 ru4 jin1 cheng2 guan1 。

- sai1 yuan2 ku3 han2 feng1 qi4 e4 ， gui1 lai2 mian4 zhou4 xu1 mei2 ban1 。

- xian1 huang2 zhao4 jian4 yan2 he2 dian4 ， yi4 lun4 kang1 kai3 tian1 kai1 yan2 。

- bang4 shu1 ying2 qie4 bu2 fu4 bian4 ， tuo1 shen1 lai2 kan4 jiang1 nan2 shan1 。

- chang2 jiang1 gun3 gun3 jiao1 long2 nu4 ， pian1 zhou1 ci3 qu4 he2 dang1 hai2 ？

- da4 liang2 cheng2 li3 ding4 xiang1 jian4 ， yu4 chuan1 po4 wu1 ying4 shu4 jian1 。

## 注释

1.董元达：不详。从诗中看，是位立功边疆的将领。《漫叟诗话》说他“老死布衣”。
2.酸：寒酸、迂腐。
3.金城关：金城，地名，在今甘肃兰州西北，是宋与西夏交界处重要关口。
4.塞垣：关塞。这里指西北边防地带。
5.风气：气候。
6.须眉：胡子和眉毛。
7.先皇：指宋神宗。
8.延和殿：宋代宫殿名。《宋史·地理志》：“崇政殿后有景福殿，其西，有殿北向，曰延和，便坐殿也。”宋神宗时，龙图阁直学士李柬之致仕，神宗特召见他于延和殿。
9.议论：对人或事物所发表的评论性意见或言论。
10.天开颜：意思是让天子龙颜大开。
11.谤书盈箧：《战国策·秦策》：“魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之。乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧。”谤书，诽谤他人的奏章。
12.大梁：即汴京，今开封。
13.玉川破屋应数间：唐卢仝，号玉川子。家中贫穷。“破屋数间”，语本
韩愈
《寄卢仝》：“玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。”
参考资料：
1、
李梦生． 宋诗三百首全解 ．上海： 复旦大学出版社 ，2007年5月1日 ：161-162

## 译文

读尽了诗书，你毫无腐儒的酸气；投笔从戎，跃马在西北边关。
边塞的气候恶劣，寒风凛冽，你回来时，满面皱纹，须眉已斑。
先皇帝在延和殿召见，你慷慨激昂，纵横议论，得到了皇上的激赏。
可惜诽谤你的人太多，难以置辩，有功难封，你流落到江南，来赏玩这里的青山。
长江滚滚东去，下有蛟龙发怒，掀起波浪；你这次乘着扁舟离去，何时才能回还？
日后我们在大梁城中定能再见，那时你必然还是牢守节操，家中只有破屋数间。

## 赏析

作者：佚名
这首七言古诗是送别之作，古人在送别赠行的诗中，往往寓有劝慰之意，这首诗也不例外。作者的友人董元达，是一位慷慨负气、傲骨铮铮的志士，作者在激励他的同时，希望将来有重见之期，并预期彼此都能不改变自己的风格和操守。
开头四句是诗的第一段。前两句指出董生虽然爱好读书，勤奋苦学，但不屑作一般儒生的寒酸、龌龊相，以科举起家，汲汲于追求功名富贵。而有志从军，因而早年就跃马西行，在金城关一带边防要地，参加军旅生活，以图立功绝域。次两句是说，董生虽然久在边疆，但当时西边的夏国，已与宋朝议和有年，所以未能在战场上建立功勋。而边塞苦寒，风霜凄紧，董生在归来之后，已经须眉斑白，面带皱纹了。这一段表明董生胸怀韬略，志气非同一般，而未遇时机；壮图未遂。“先皇召见延和殿”以下四句是诗的第二段。写董生归来之后，曾被先皇在延和殿召见，他在廷对的当儿，议论慷慨，曾使君王为之开颜（天，指天子），但终以年老，虽然诽谤很多，他也不复置辩。慨然脱身高隐，看山江南，暂且不问世事。这一段表明董生在回到京都以后，虽蒙召见，然而并未获得重用。
末段四句点明送行之意。前两句是说，董生南行之后，将越过浪涛滚滚、蛟龙怒吼的长江，作者不知扁舟此去，何时才能归还。这两句深寓惜别之意。后两句的意思是：将来有幸，在大梁城里定能相见（大梁即汴京）。而玉川子的破屋数间，那时也定然存在。玉川子是唐代诗人卢仝的号，作者借以自比。玉川子卢仝一生没有得志，作者也累试不第。除科举之外，作者也还有其他途径可以进身，但他并不低声下气去求别人的推荐，宁愿以布衣终老，所以在这里也以此勉励友人，表明将来相见，自己还是那几间破屋主人，友人也还是那么一个高傲自负之士。
全诗表达了送别友人的磊落旷达之情，不作临别涕泣之语，显得彼此都很有志节，不失自重的贫士身份。
